---
layout: post
title: My view of software test
---
从毕业到现在，从事软件测试工作也将近两年的时间了，虽然当初毕业时是懵懵懂懂的进了这软件测试个行业，不管当初什么样的心态现在已在这个行业混了两年了，也慢慢的习惯并热爱这份工作，同时希望自己能在这条路上走的越来越远，走的越来越好。


###**测试人员在软件研发中的重要性**
开始以软件工程师的身份进入了一家对日外包企业，对测试的认识也是从这里开始的......

当初选择它是因为可以继续学习喜欢的日语，而且跟自己大学的专业对口。由于项目周期比较短，人力有限，所以每个人都要是全能的，既要开发又要测试。虽然只接触了几个项目的简单开发工作，但是从其中让我感觉到测试的重要性，我有做个自己开发自己测试的feature，也有大家交互测试，但我大部分是从事测试（因为测试要求有非常规范的日语测试用例，鉴于有日语的优势，开发的劣势哈）。作为开发人员当然是要测试下自己开发的模块是否实现需求的功能，也就是单元测试，之后还会进行一系列测试。我有很深切的感受就是，如果一个feature我经过好几天的研究，终于在某一刻编译通过，那种喜悦和成就感难以言表，然后就会进行下简单测试，看些功能是否都实现了。如果这个feature是自己测试，虽然有些相应case，但个人主观占了主导位置，所以有些细节或致命性error没法测试出来。有时如果工作累了还会存在一些侥幸心理希望自己做的feature没有问题。所以一个开发团队需要有测试人员，测试在一个稳定成熟的项目研发中占据着重要位置，甚至比研发分析人员发挥的作用更大。这个作用也在我今后的工作中得到证实，而且我也踏踏实实的践行着这个责任。


###**清楚每次测试的目的**
经过两年的工作，在一个一个或大或小的项目中反复磨练，对整个软件研发的工作流程，各种测试的目的都有了熟练的掌握。不管做什么工作首先都得明确工作的目的，软件测试从大的来说就是测试开发人员研发的产品，可是对于测试工作来说会在各个阶段有各种各样的测试，比如RD（Research and Design）patch一个版本，测试人员就会进行一个冒烟测试，检查各feature的基础功能是否都已经准备好，全部通过后才能release给QA做进一步的测试。在这个过程中只是为了check基本功能，明白这个目的后，在测试过程中遇到一些功能交互或非常规操作遇到的问题就先不用特别去care它（当然也不能忽略，可以先把记录下来），然后迅速的check完基本功能，等版本release之后再进行下一步的测试。之后会有大规模的system test、stress test、stability test、performance test、regression test等等，明确了每类测试的目的才能有针对性有效率的完成测试。

###**良好的沟通能力**
测试人员担负着掌控产品质量的重任，这关乎着产品的市场反应以及公司的声誉，当然更重要的也影响着个人的发展。所以在参与测试的过程中，跟各方面沟通是少不了的，从公司老板、项目经理到研发leader及owner，测试的leader以及协助执行测试的测试员等等。你发现的每个问题提交的每个bug都关乎着产品的质量，所以如何把你的问题描述清楚让大家一下都能看清楚明白，遇到有争议性的问题该怎么去推动问题的解决，不要让问题停留在自己手上（因为问题停留在QA手上问题没法得到解决）。而且现在有很多公司的工作地点都不在同一处，不是每个需要沟通的问题都能面对面的沟通，有现场来清楚的说明问题，所以邮件沟通、电话沟通也显得非常重要，我工作的单位都是同步有很多同事在远方和你一同工作，良好的沟通能力以及彼此为对方着想对推动工作的前进非常重要，这也是一名合格的QA所必须具备的。

###**储备知识，掌握项目需求**
进入互联网时代后，高科技的发展日新月异，除了掌握基础知识的spec学习之外，还要时刻关注新科技新技术（我觉得不管是否是今年推出的新技术，只要在自己的知识库里是空白，哪怕是十年前的技术，你学习了解了它，对你也就是新技术，也就是学习），增加知识储备，以便在参与相应项目时能更快上手，在测试中遇到问题也能更快找到依据。同时，掌握全面的项目需求也是一个测试人员要在测试前期必须要做的功课，虽然每个项目在测试人员也有分开，每个人担任几个feature，但这并不是说你学习了自己负责模块的需求就OK啦（对于研发人员来说，他们这样了解下或许就够了），这还远远不够，因为测试涉及很多功能的交互性测试，你只有在了解了整个项目的需求和设计，才能设计更全面更合理的测试用例来保证产品的质量。所以要时刻保持学习的姿态，测试的工作并不是大家看的那么容易，掌握各种测试工具和测试方法就更不用学了。

###**认真、细心、责任感**
看到这3个词，可能每个人都会说，做任何工作都要认真细心，有责任感。我想说的是，做测试工作更加需要这几个特性。一是测试的工作特性决定你必须认真看需求分析，才能create出正确而有价值的测试用例来推动测试进行；二是只要细心踏实才能发现产品隐藏的bug，发现更多的bug来提高自己的绩效（测试人员的绩效一般以提交的bug来衡量，所以想有更好的发展，更高的salary，你说呢？）；三是要有强烈的责任感（这是做任何工作都要坚守的），对于测试来说，把握产品的质量关乎着项目的成功与否，关乎着公司的名誉，所以只有有强烈的责任感才能担负起次重任！

###**写在后面的话...**
我作为初入该行业不久的小虾米，以上只是个人粗简的认识与体会，还有太多的东西要学习。作为测试，不能只会做黑盒测试，这只能是了解和进入测试行业的一把钥匙，需要更多的去学习写测试脚本，当然这就需要有coding的基础（在学校的专业有学一些基础，第一份工作也切实担当了少许coding的工作，希望这块能顺利掌握），然后就是要学习一些自动化测试工具的使用，我觉得工具的使用倒是比较容易掌握，重要的还是前面提到的要学习的写测试脚本，如何把你要测试的用例告诉测试工具，让它帮你执行测试才是重点，以此提高工作效率，保证产品质量。